Title: Minutas de las juntas del 2022
Authors: FRESCO
Date: 12 de Junio de 2022
Template: default

# Asamblea Estudiantil FRESCO domingo 17 de julio

## Campaña contra obligatoriedad de Sorteos:
- 1ro de agosto entran nuevo ingreso, desconocen las reglas de UABC, sorteos no van el primer día entonces hay que adelantarnosles. Hacer pegas con engrudo en el puente y calles donde pasen estudiantes y pasar a los salones, ya sea que nos dejen entrar o afuera de ellos. En la pagina de sorteos hay una parte muy chiquitita donde dice que no son obligatorios, podriamos buscar si sigue esa información para ponerla en los materiales de difusión. 

- Necesitamos hacer material de difusión
- Cotizar precio de tabloides o hojas tamaño carta
- Establecer brigada que realizará las visitas a los salones y las pegas
- (Nayeli, Alex, Christopher, David, ) (Minerva se ofrece para apoyar pegando posters en las calles del centro) (engrudo con un kg de harina y agua alcanza)

- Podemos pegar hojas tamaño carta en lugar de tabloides (si sacamos más de 150 o 200 la copia vale 50 centavos, copias gratis en IMJUV) 

## Infografia digital

- Volantes y posters sencillos y claros. Carton con codigo QR para ayudar a difundir con mayor detalle que lo que cabe en el volante. 

- Hacerlo en otros campus si es posible.

- Christopher se apunta con hacer un volante. David hacer un stencil. Infografia digital, trabajo en equipo entre Alex y Christopher. Fecha para tener el volante y la infografía: 20 de julio, trabajando temprano

## Otros temas:

- Hay una asamablea anti taurina el sábado 23 de julio a las 4 pm en el Parque Benito Juárez (junto al palacio municipal), todxs invitadxs a participar en ese espacio organizativo por la liberación animal.

- Hay una disputa entre UABC y la comunidad de Tijuana por el parque Benito Juárez desde que se dio la turbia donación del edificio de gobierno del estado (palacio blanco) a la UABC, es importante como estudiantes posicionarnos contra esto pues es injusto que UABC trate de quitar un area verde por hacer un estacionamiento. Lucha por el Parque Benito Juárez, hacen asambleas todos los sábados a las 11am. 

- Falta de conocimiento del tema del parque por la población en general. A UABC le conviene que no nos enteremos. Podemos incluir la lucha tanto por la tauromaquia como por el parque en la pagina del FRESCO. Apartado con noticias, que estamos haciendo ahorita, medio que comparte estas cosas. Santiago propone hacer apartado con noticias donde hablar de estos y otros temas [Galindo ya esta trabajando 

- Amparos son recursos que nos sirven para combatir problemas como la tauromaquia y el PBJ. Suspensión provicional, suspensión definitiva, amparo contra cuotas, no necesitamos reformar la ley estatal porque ya hay jurisprudencia, como el Pacto Internacional de Derechos EConómicos, Sociales y Culturales (DESCA) del cual México es firmante, que lo hace tener que garantizar la educación universitaria gratuita. En Chihuahua ya se han amparado para estudiar sin pagar, se les han dado suspensiones provisionales, que te la tiene que dar a la fuera, dura 5 días. 

- Propuesta de proyectos de ley: Hacer proyectos de ley es bastante complicado, "pesadilla" intentar ir con diputados [capitalistas] que si no tienes influencia no te escuchan. Amparos son más eficientes. Necesitamos personas que quieran tomar el rol de "quejoso" en un amparo, Alex se ofrece a apoyar en todo el proceso pero no puede tomar el rol de quejoso porque le impediria tomar el empleo que tiene proyectado tomar.

- Servicio Social: Estudiante de Medicina asesinado en Durango mientras hacia su servicio social. ¿Qué pensamos del servicio social? Se supone sirve de experiencia pero no se suele tomar en cuenta, trabajo no pagado. "El punto sería que si están de acuerdo en las condiciones que hacen su servicio? Otra de las luchas podría ser esa, exigirle a UABC buenas condiciones para quienes hacen servicio y prácticas, que sea un beneficio mutuo. Que lo tomen como experiencia, que estén al pendiente de sus estudiantes." Dejamos de percibir dinero por hacer 1 año de trabajos forzados porque nos dan educación pero no nos estan dando nada que no sea nuestro derecho humano (y ni eso muchas veces) entonces no esta justificado. Titulación por servicio a la comunidad, por proyecto social, seria una forma de justificarlo en carreras como sociología. Practicas y sevicio social son casi iguales, a veces si sirven para curriculum pero no es el caso siempre. También que se apoye con equipo y que encargadxs de servicio y practicas esten pendientes de tu seguridad. Cambiar las condiciones para que sea algo que sí queramos hacer. "Te estamos haciendo un favor" para las instituciones o empresas donde hacemos el ss y practiacs a veces solo somos "un numero más", no te apoyan ni respetan que te deben proporcionar el material para realizar tu servicio. 

- Protesta estudiantil contra el cambio climatico a principios del semestre 2022-2:
Emergencia que justifica además la expansión de matricula. Christopher propone buscar una fecha internacional que vaya acorde para ayudar a promocionar tipo "Protesta dia internacional de la biodiversidad" y que sea al menos a la tercer semana del semestre. David apunto la necesidad de retomar esta propuesta, con la que muchas personas estaran de acuerdo y ayudará a expandir el frente. Vinculo con Ecocimarrones.

- Existe un colectivo que se llama Renta Justa. 

- Alex propone hacer una conferencia sobre delitos sexuales y sirva para mostrar la capacidad del FRESCO para asesorar juridicamente en casos así. Que sirva también para capacitar a quienes participaran en la comisión de genero del FRESCO y a quien guste participar. Nayeli tiene contacto con Viridiana de IMJUV que pueden apoyar el proyecto y dar reconocimiento y valides curricular a la capacitación. Formación e instrucción cooperativa. Alex, Nayeli y Christopher apoyan a desarrollar el proyecto, se agradecen más personas que quieran ayudar a
 hacerlo.

## Tareas (se aceptan voluntarixs):

1 - Campaña anti sorteos (hacer materiales [volante, poster, stencil, infografia] a más tardar 20 de julio, difusión física y por internet, ir a los salones miercoles 3 de agosto 10 am, 4 voluntarixs, mientras más seamos mejor)

2 - Recordar que quien guste esta invitadx a asistir a la Asamblea Anti Taurina sábado 23 de julio 4 pm en el Parque Benito Juárez, y a las juntas de defensa del mismo parque todos los sábados 11 am en el mismo lugar, por si alguien gusta asistir a defender areas verdes y conocer sobre movimiento sociales de ese tipo.

3 - Preparar plan para protesta ambiental a principios del semestre 2022-2.

4 - Preparar conferencia educativa sobre delitos sexuales y asesoria jurídica para septiembre, espacio de formación cooperativa y apoyo para dar a conocer la capacidad de asesoría jurídica del FRESCO.

5 - Siguiente asamblea el domingo 31 de julio a las 8 pm.

# Foro sobre Sorteos UABC - 10 de julio 2022:

## ¿Por qué existen?
En 1971 se inician los sorteos, en esa epoca UABC realmente tenia pocos 
recursos, en parte porque eran desviados (gobernada el PRI) a empresas 
privadas como el CETYS, no fue si no hasta la lucha estudiantil y de 
trabajadorxs de UABC que en los 80s la UABC tuvo más recursos, pero los sorteos
han continuado igual y empeorando en cuanto que nos tratan de chantajear y
detienen la educación de las personas si no pueden pagar los boletos.

## Contexto histórico:
- 1970s, 1980s, Lucha anticomunista, neoliberalismo, priismo, panismo, UABC se va privatizando, se establecen las cuotas, se consolidan los sorteos.

- Roger en el movimiento por la democracia universitaria y contra el aumento de cuotas investigo y encontro:

- 76% de los recursos de la universidad viene del gobierno federal y gobierno estatal

- 24% concepto de ingresos propios: cuotas, sorteos, cobro por servicios varios (renta de cafeterías, bancos, etc.)

- Los recaudos de sorteos no eran mayores al 12 o 13% de los ingresos totales de la universidad.

- Becarios a los salario minimo por trabajos, y "becas" que son prestamos, "brindando acceso" terminas pagando la laptop.

- La clase trabajadora muchas veces no puede pagar los boletos.

- En ciertas facultades las instalaciones son poco desarrolladas o en mal estado, como en ciencias veterinarias en Mexicali, y lo que se gana no se traduce en mejoras en las instalaciones, incluso ha llegado a faltar alimento de los animales. Nos chantajean para agarrar los boletos pero ¿a donde van esos recursos? Falta de papel, falta de jabon, falta de *agua*, han tenido que usar agua de un canal cercano (que esta sucia). Lxs estudiantes ponen los insumos e instrumentos, la escuela no te da, salvo minimas cosas, a veces nisiquiera a 

- Para titularte o irte de intercambio te condicionan con vender boletos. La beca de movilidad es muy poco y lxs estudiantes que la reciben tienen que seguir recaudando dinero en tal o cual forma.

- Lucha de la facultad de enfermeria contra aumento de cuotas. Trataron de expulsar a tres.

- Los que gobiernan UABC malmanejan los recursos, por ejemplo perdiern 26 millones de pesos en la bolsa de valores: https://www.excelsior.com.mx/nacional/2014/09/25/983586

- El verdadero rector secreto de UABC (estilo plutarco elias calles durante el maximato) es Alejandro Mungaray, ferviente aliado del PAN.

- Exigir reforma de la constitución estatal para garantizar la gratuidad de la educación superior. 

- Invitar a reflexionar y contar experiencias propias. Muchos compas dicen que pq quieren politizar que en la universidad no entra política, pero esa es una idea completamente equivocada. 

- Tratan de chantajearnos, de lavarte el cerebro y hacerte sentir culpable, si no lo haces estas en contra de tu universidad.

- Comparandonos con otras universidades públicas, como la UAM, se nota la mala condición de la UABC en varios aspectos. 

- Roger invita a que armemos un proyecto de ley estatal para que la gratuidad sea obligatoria y prevenir actos de corrupción al interior de la UABC. Propuesta para el FRESCO.

- Cuando fue la deuda histórica, el rector se detuvo de perseguir la deuda porque se hubieran evidenciado actos de corrupción. Revisar ingresos y egresos de la UABC. 

## Recomendaciones de participantes:
- Seguir a Cimarronas con Gliter. Asistir a Protesta frente al ayuntamiento de Mexicali el 14 de julio 2022, "Salvemos la Fauna". Siguiente asamblea del FRESCO, domingo 17 de julio, 8 pm.

- Roger escribe en "Transicion" por si lo quieren seguir.


# Junta de 3 de Julio de 2022

## Alex presenta la propuesta de hacer comisiones de trabajo:
- Comisión de gestión pública e investigación
- la comisión de gestión pública básicamente se encarga de las tareas administrativas del fresco y de hacer investigación  respecto a cómo lograr objetivos
- Comisión de alimentación.
- comisión de alimentación se encarga de lo relativo a cafetería
- Defensoría de oficio estudiantil.
- Asesorar a la organización, va a asesorar a los estudiantes, y habrá un acompañamiento si se hacen procesos judiciales
- Comisión de género, que por una parte se encarga de promover la igualdad de género y por otra es una fiscalía, que va a recibir las denuncias de de violencia de género y asesorará a las víctimas para ver si es procedente llevarlo a la defensoría
- comisión de difusión se encarga de redes sociales y comunicación, además de planeacion y coordinacion de eventos culturales para el alumnado y los elementos del fresco
- Comisión de comunicación, establecer un doble enlace: ser el oído de las peticiones de los alumnos, y por otra parte, será el portavoz de los alumnos y el fresco con las autoridades universitarias, vamos a cooperar con estudiantes y autoridades
- Comisión de Seguridad Universitaria, es el enlace entre la UABC, los estudiantes y la seguridad pública para poder denunciar casos de crímenes dentro de la universidad.
- siguiente asamblea del FRESCO domingo 17 de julio 8 pm

## Otras propuestas y dialógo de la junta
- Hacer más promoción de el Fresco dentro de la facultad de derecho, presentarles el proyecto de la defensoría, hay bastante disgusto con la autoridad universitaria.
- Dividir el trabajo en subgrupos para poder realizar de forma más efectiva las comisiones.
- Limitar la cantidad de comisiones en las que pueda participar una persona.
- Evitar que el frente se vuelva un apéndice que haga el trabajo que le corresponde a la universidad.
- Johan propone trabajo por colectivos y no por comisiones, para simplificar el proceso de organización ahora que no somos tantos 
- Comisiones más generales. Simplificar las comisiones en metas más específicas.
- Enfocar más la comisión de Comisión de Seguridad Universitaria para abusos académicos y encubrimiento. Subsumirla en la comisión jurídica, por ahora.
- Formar lazos con otras organizaciones para establecer lazos de información.
- Daniel Solorio, docente  de UABC jubilado, buena fuente de información, apoyo.
- ¿Cuánto dinero ganan en sorteos (tanto en total como los jefes de esa subdivisión)? Las cuotas de inscripción solo pagan como 10% del presupuesto, el resto es sorteos, cobro de servicios varios.
- Hacer ampañas cde información contra sorteos, contra cuotas, a favor de un cambio de la cafetería, que a la vez presenten la posibilidad de pedir ayuda jurídica al FRESCO,  que sería el gancho que  Manuel quiere para que las personas se unan al frente.
- Johan se ofrece para hacer de secretario e ir haciendo el orden del día previo a cada junta, la siguiente asamblea prevista es el domingo 17 de julio. Para operativizar mejor las reuniones, como dejando tareas específicas que podamos constatar, si no las juntas se vuelven tediosas de solo juntarse a discutir sin avances.
- Roger (Jesús Casillas) propone hacer foro, Santiago lo dice como *Chismes de Sorteo*, tanto dinero tanto negocio, hacer infografia en conjunto, tipo ¿sabías qué? Christopher se apunta organizar el foro via google meet de parte del FRESCO sobre el tema de sorteos, para el sábado 9 o domingo 10 de julio.
- En el IMJUV podemos sacar 20 impresiones cada quien (para ahorrar cuando imprimamos volantes, etc).

# Junta de 19 de junio de 2022

## Orden del día:
1. Nuevo nombre.
2. Fechas de juntas.
3. Asumir responsabilidades: comisión encargada de comunicación, bitwarden para guardar contraseñas.
4. Jerarquizar el orden de las tareas.
5. Cineforo.
6. Visión-misión, anteproyecto.


## Resoluciones
1. Nombre FRESCO. Se puede votar para cambiar el nombre de nuevo. 
2. Ganó votación domingos a las 8 pm, periodicidad de las juntas, se consenso:  cada dos semanas junta grande (1 junta grande, 2 junta de trabajo, 3-1 junta grande) 
3. Asumir responsabilidades, crear comisiones.


## Notas
* Sitio web: Luis Galindo se apunta voluntario a manejar el sitio web del FRESCO. David se apunta para ayudar con el diseño del sitio. 
* Instagram: David
* Facebook: Christopher.
* Si se hacen videos o audios, Santiago se voluntaria a locución.
* Correos electrónicos: 
    - <cuentasfresco@gmail.com> Christopher 
    - <contactofresco@gmail.com> David y Andrea
<!-- * Bitwarden: Christopher, contraseña 23demayo2022 -->
* Se propone un rol de vocera o vocero representante en caso de necesidad. Se debatió la necesidad de ese rol, al ser todavía pocas personas se ha decidido posponer elegir algún rol así. Santiago propone legislar internamente que las personas que integran el grupo puedan designar a algún representante si es necesario en alguna ocasión.
* Subcomisión de redacción: Christopher, Santiago y Nayeli (crear contenido y corregir aportes de participantes del FRESCO)
* Jerarquizar las tareas u objetivos: Criterios para jerarquizar, cuánto esfuerzo toma cada uno, cuan importante es cada uno, el orden cronológico, etc. 
* Cineforo: primera sesión jueves 23 de junio, película Estrategia del Caracol
* Propuesta de campaña: volantes para nuevo ingreso, 10 cosas que no te dicen de la universidad (impresiones gratis, sorteos es opcional, el gimnasio está abierto para todos, se pueden tomar optativas de otras carreras, etc.)
* Protesta ambientalista (vincular con ecocimarrones).
* Círculo de Lectura 2.0
* Luis propone que cada quien haga una lista de jerarquías y las presentamos en la siguiente junta. Se aprueba su propuesta.
* Cineforo jueves 23 de junio a las 4 pm centro de Tijuana (Ediciones Caradura Cafeteoría)
Tenemos proyector, bocinas - amplificador - computadora (David) 
* Enviar el borrador de anteproyecto hecho por algunas personas del frente al grupo de whatsapp para que todas las personas puedan participar y ayudar a hacerlo mejor.
* Siguiente junta grande: domingo 3 de julio, 8 pm. 

---


# Junta del 12 de junio 2022

* Alexander, Juicio de amparo contra UABC
* Conciliación o Amparo
* Prioridad: nombre
* Hacer manuales de a donde acudir cuando haya x o y tipo de problemas, como en el caso de la compañera trans que fue discriminada en su acto de graduación, que puede ir a la COFEPRIS?
* Amparo que se puede convertir en jurisprudencia, para que nadie pague cuotas en UABC. Plan de Alex. UABC tiene muy buenos abogados, son bien ratas. En otros estados se ha ganado.
* Hacer más promoción para las juntas. |Tenemos alternativa para los pagos de UABC." "No pagues placas." No querer pagar la inscripción si puede mover a la gente, curiosidad.
* Pedir aumento de presupuesto a la UABC, hacerla de pedo en Mexicali para que nos suban lo que da el estado. ¿La federación da dinero? Los funcionarios no se quieren meter en broncas, todos son amigos, por eso estamos como estamos.
* Hacer que el grupo que constituimos sea una defensoría de oficio para problemas que tengan estudiantes de UABC, que acudan a nuestro grupo y nosotras llevar a cabo las diligencias para protegerlos, lo que también ayudaría a ganar confianza con la población. Boletos, acoso, cuotas, etc. Si entrando repartiremos golpes UABC se va a asustar y puede reaccionar de manera represiva, lo cual sería malo si no estamos listas para proteger a la organización y a sus integrantes.
* Campaña educativa contra obligatoriedad de sorteos. No es tan dificl de hacer, ayudamos al estudiantado, y si sorteos deja de ganar dinero facilitaremos que UABC deba buscar dinero de otras partes. Ser muy transparentes y compartir mucho.
* La seguridad hídrica le concierne a todas las personas, incluyendo a todas las personas estudiantes. Convocar marchas por el cuidado ambiental en el norte de México, enlace con eco-cimarrones, compañero que conocimos en la protesta del día del estudiante.
* Santiago propone que se incluya la palabra conciencia, Nayeli apunta que si no queda en el nombre se puede incluir en la misión, visión y valores del movimiento.
* Gentrificación
* Cineforo de la Estrategia del Caracol o Tlatelolco 68 o alguna otra película
* Calendarizar siguientes juntas, ejemplo cada 2 semanas
* Seguridad hídrica al Norte de México
* Definir los objetivos de la organización
* Nombre; Logo; Misión; Visión; Objetivos y Valores.
* Identificar simpatizantes por los comentarios de facebook de las publicaciones.
* Conseguir contactos que hayan sido afectados por vender cosas dentro de la universidad.
